## HTTP

### 모든 것이 HTTP

#### HTTP(HyperText Transfer Protocol)
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터를 전송할 수 있다.
- 서버 간 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP를 사용한다.

#### HTTP의 역사
- HTTP/0.9 1991년: GET 매서드만 지원, HTTP 헤더 X
- HTTP/1.0 1996년: 메서드, 헤더 추가
- **HTTP/1.1 1997년: 가장 많이 사용하며, 개발자에게 가장 중요한 버전**
  - RFC2068(1997) -> RFC2616(1999) -> RFC7230 ~ 7235(2014)
- HTTP/2 2015년: 성능 개선
- HTTP/3 진행중: TCP 대신에 UDP를 사용. 성능 개선

#### 기반 프로토콜
- **TCP**: HTTP/1.1, HTTP/2
- **UDP**: HTTP/3
- 현재는 HTTP/1.1을 주로 사용한다
  - HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가

#### HTTP의 특징
- 클라이언트 - 서버 구조
- 무상태 프로토콜(Stateless), 비연결성(Connectionless)
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

### 클라이언트 서버 구조
- Request - Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답을 대기한다.
- 서버는 요청에 대한 결과를 만들어서 응답한다.

### Stateful, Stateless

#### 무상태 프로토콜(Stateless)
- 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
- 장점: 서버의 확장성이 높다(스케일 아웃)
- 단점: 클라이언트가 추가 데이터를 전송해야 한다.

#### Stateful, Stateless의 차이
- **상태 유지**: 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다. (중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
- **무상태**: 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. 이는 **무한한 서버 증설을 가능하게 한다.**

#### Stateless 실무에서의 한계
- 모든 것을 무상태로 설계할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태
  - 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
  - 로그인
- 로그인 한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션 등을 사용해서 상태를 유지한다.
- 상태 유지는 최소한만 사용한다.

### 비연결성(connectionless)
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델이다.
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답한다.
- 1시간 동안 수천 명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수 십개 이하로 매우 작다.
  - 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지 않는다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다.

#### 비연결성의 한계와 극복 방안
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 한다. 연결마다 3 way handshake 시간이 추가된다.
- 웹 브라우저로 사이트에 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등의 수많은 자원이 함께 다운로드 된다.
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제를 해결한다.
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화가 진행 중이다.

#### Stateless를 기억하자 - 서버 개발자들이 어려워하는 업무
- 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽
  - 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록 등
- 수많은 클라이언트에서 동시에 요청이 온다.

### HTTP 메시지

#### HTTP 메시지 구조
- 시작 라인(Start-line) - 요청 메시지
  - start-line = **request-line** / status-line
  - `format`**request-line** = method SP(공백) request-target SP(공백) HTTP-version CRLF(엔터)
  - HTTP 메서드(GET: 조회, POST: 요청 내역 처리, PUT, DELETE, ...)
  - 요청 대상(/search?q=hello&hl=ko)
    - absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
  - HTTP Version
- 시작 라인(Start-line) - 응답 메시지
  - start-line = request-line / **status-line**
  - `format`**status-line** = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
  - HTTP 버전
  - HTTP 상태 코드: 요청 성공, 실패를 나타낸다.
    - 200: 성공
    - 400: 클라이언트 요청 오류
    - 500: 서버 내부 오류
  - 이유 문구: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글
- 헤더(Header)
  - `format`header-field = field-name ":" OWS(띄어쓰기 허용) field-value OWS
  - field-name은 대소문자 구분이 없다.
  - HTTP 전송에 필요한 모든 부가 정보를 담는다.
    - 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보, ...
  - 표준 헤더가 너무 많다.
  - 필요 시 임의의 헤더를 추가할 수 있다.
    - helloworld: hihi
- 공백 라인(CRLF)
- Message body
  - 실제 전송할 데이터
  - HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터를 전송할 수 있다.