## HTTP 헤더1 - 일반 헤더

### HTTP 헤더 개요

#### HTTP 헤더 - 형식
```http request
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com

```
- header-field = field-name":" OWS field-value OWS (OWS: 띄어쓰기 허용)
- field-name은 대소문자 구분 없음

#### HTTP 헤더 - 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가 정보
- 예시. 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보, ...
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요 시 임의의 헤더 추가 가능
  - helloworld:hihi

#### HTTP 헤더 - 분류
- **General 헤더**: 메시지 전체에 적용되는 정보 (예시.Connection: close)
- **Request 헤더**: 요청 정보 (예시. User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh;..))
- **Response 헤더**: 응답 정보 (예시. Server: Apache)
- **Entity 헤더**: 엔티티 바디 정보 (예시. Content-Type: text/html, Content-Length: 3423)

#### HTTP BODY - Message body(RFC2616)
- 메시지 본문(message body)은 엔티티 본문(entity body)을 전달하는데 사용
- 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- **엔티티 헤더**는 **엔티티 본문**의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
  - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등

#### 2014년 RFC7230 ~ 7235 등장
- 엔티티(Entity) -> 표현(Representation)
- Representation = Representation Metadata + Representation Data
- 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터

#### HTTP BODY - Message body(RFC7230)
- 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- **표현**은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- **표현 헤더는 표현 데이터**를 해석할 수 있는 정보 제공
  - 데이터 유형(html,json), 데이터 길이, 압축 정보 등
- 참고: 표현 헤더는 표현 메타데이터와 페이로드 메시지를 구분해야 하지만 여기서는 생략한다.

### 표현
```http request
HTTP1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```
- Content-Type: 표현 데이터의 형식
  - 미디어 타입, 문자 인코딩
  - 예시
    - text/html;charset=utf-8
    - application/json
    - image/png
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
  - 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
  - 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
  - 예시
    - gzip
    - deflate
    - identity
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
  - 예시
  - ko
  - en
  - en-US
- Content-Length: 표현 데이터의 길이
  - 바이트 단위
  - Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨
- 표현 헤더는 전송, 응답 둘 다 사용한다.

### 콘텐츠 협상
**클라이언트가 선호하는 표현 요청**
- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 협상 헤더는 요청 시에만 사용한다.

#### 협상과 우선순위1 - Quality Values(q)
```http request
GET /event
Accept-Language: ko-KR,ko;q-0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
```
- Quality Values(q) 값 사용
- 0~1, **클수록 높은 우선 순위**
- 생략하면, 1
- Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
- ko-KR;q=1 (q 생략)
- ko;q=0.9
- en-US;q=0.8
- en;q=0.7

#### 협상과 우선순위2
```http request
GET /event
Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
```
- 구체적인 것이 우선한다.
- Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, \*/\*
1. text/plain;format=flowed
2. text/plain
3. text/*
4. \*/\*

#### 협상과 우선순위3
- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/html;level=2;q=0.4, \*/\*;q=0.5

### 전송 방식

#### 단순 전송(Content-Length)
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```

#### 압축 전송(Content-Encoding)
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 521

lkj123kljoiasudlkjaweioluywlnfdo912u34jiko98udjkl
```

#### 분할 전송(Transfer-Encoding)
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked

5
Hello
5
World
0
\r\n
```

#### 범위 전송(Range, Content-Range)
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000

qweqwe1lwiu3019u2oehj1987askjh3q98y
```

### 일반 정보
- **From: 유저 에이전트의 이메일 정보**
  - 일반적으로 잘 사용되지 않는다.
  - 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
  - 요청에서 사용
- **Referer: 이전 웹 페이지 주소**
  - 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
  - A -> B로 이동하는 경우. B를 요청할 때 Referer:A 를 포함해서 요청
  - Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
  - 요청에서 사용
  - 참고: referer. referrer의 오타
- **User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보**
  - user-agent: Mozilla/5.0 ...
  - 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
  - 통계 정보
  - 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
  - 요청에서 사용
- **Server: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보**
  - Server: Apache/2.2.22 (Debian)
  - server: nginx
  - 응답에서 사용
- **Date: 메시지가 생성된 날짜**
  - Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
  - 응답에서 사용

### 특별한 정보
- **Host: 요청한 호스트 정보(도메인)**
  - 요청에서 사용
  - 필수
  - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
  - 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때
- **Location: 페이지 리다이렉션**
  - 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)
  - 201 (Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
  - 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위하 대상 리소스를 가리킴
- **Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드**
  - 405 (Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야함
  - Allow: GET, HEAD, PUT
- **Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간**
  - 503 (Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음
  - Retry-After: Fri, 31 Dec 1999 23:59:59 GMT (날짜 표기)
  - Retry-After: 120 (초 단위 표기)

### 인증
- Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
  - Authorization: Basic xxxxxxxxxxxxxx
- WWW-Authenticate: 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의
  - 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
  - WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1, title="Login to /"apps/"", Basic realm="simple"

### 쿠키
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
  - 예시.set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com;Secure
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 전달하고, HTTP 요청 시 서버로 전달
- 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송된다.
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
- 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안된다.(주민등록번호, 신용카드 번호 등) **(주의!)**


#### 문제 제기 - 쿠키를 사용하지 않았을 시
- HTTP는 무상태(Stateless) 프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.

#### 대안1 - 모든 요청과 링크에 사용자 정보를 포함한다.
- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발해야 한다.
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면, 모든 정보가 없어진다.

#### 대안2 - 모든 요청에 쿠키 정보를 자동으로 포함한다.

#### 쿠키 - 생명주기
- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
  - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료 시 까지만 유지
- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

#### 쿠키 - 도메인
- 예시. domain=example.org
- **명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함**
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
    - example.org는 물론이고
    - dev.example.org도 쿠키 접근
- **생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용**
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
    - example.org에서만 쿠키 접근
    - dev.example.org는 쿠키 미접근

#### 쿠키 - 경로
- 예시. path=/home
- **이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근**
- **일반적으로 path=/ 루트로 지정**
- 예시.
  - **path=/home 지정**
  - /home -> 가능
  - /home/level1 -> 가능
  - /home/level1/level2 -> 가능
  - /hello -> 불가능

#### 쿠키 - 보안
- Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송한다.
  - Secure을 적용하면 https인 경우에만 전송한다.
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
  - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송