## HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청

### 캐시 기본 동작

#### 예시1 - 캐시가 없을 때
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
Content-Length: 34012

lkjslkdjlwkndlskadneoifnlendklsnadlaskd...
```
HTTP 헤더: 0.1MB<br>
HTTP 바디 : 1.0MB

1. 첫 번째 요청<br> 
클라이언트 <- 서버: **star.jpg(1.1MB) 전송**
2. 두 번째 요청<br>
클라이언트 <- 서버: **star.jpg(1.1MB) 전송**

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험을 제공할 수 밖에 없다.

#### 예시2 - 캐시 적용
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60    <- 캐시가 유효한 시간(초)
Content-Length: 34012

lkjslkdjlwkndlskadneoifnlendklsnadlaskd...
```
1. 첫 번째 요청<br> 
클라이언트 <- 서버: **star.jpg(1.1MB) 전송**<br>
응답 결과를 브라우저 캐시에 저장
2. 두 번째 요청<br>
   1. 브라우저 캐시에 요청
   2. 캐시 유효 시간 검증
   3. 캐시에서 조회

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험을 제공할 수 있다.

#### 예시3 - 캐시 적용, 캐시 시간 초과
1. 첫 번째 요청<br>
   클라이언트 <- 서버: **star.jpg(1.1MB) 전송**<br>
   응답 결과를 브라우저 캐시에 저장
2. 두 번째 요청<br>
    1. 브라우저 캐시에 요청
    2. 캐시 유효 시간 검증. 캐시 시간 초과
    3. 클라이언트 <- 서버: **star.jpg(1.1MB) 전송**<br>
    4. 응답 결과를 다시 캐시에 저장

- 캐시 유효 시간이 초과되면 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고 캐시를 갱신한다.
- 이 때 네트워크 다운로드가 발생한다.

### 검증 헤더와 조건부 요청1

#### 캐시 시간 초과
- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.
1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음
- 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용하면 된다.
- 단, 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.

#### 검증 방법 - 검증 헤더 추가
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00
Content-Length: 34012

lkjslkdjlwkndlskadneoifnlendklsnadlaskd...
```
- 클라이언트가 가지고 있는 캐시의 시간이 초과됐을 때, 캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일과 서버의 데이터 최종 수정일을 비교한다!
- 이 때 둘이 같다면, 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않았다는 뜻임으로 캐시에 사용된 데이터를 그대로 사용해도 된다.
- 서버는 **304 Not Modified 상태 코드**와 함께 **HTTP Body가 없는** 메시지를 전송한다. (0.1MB)

#### 검증 헤더와 조건부 요청 - 정리
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디는 포함되지 않는다.)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터를 재활용한다.
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드 한다.
- 매우 실용적인 해결책이다!

### 검증 헤더와 조건부 요청2
- **검증 헤더**
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은 지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- **조건부 요청 헤더**
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - If-Modified-Since: Last-Modified 사용
  - If-None-Match: ETag 사용
  - 조건이 만족하면, 200 OK
  - 조건이 만족하지 않으면, 304 Not Modified

#### 예시
- If-Modified-Since: 이후에 데이터가 수정되었으면?
  - **데이터 미변경 예시**
    - 캐시: 20200년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 10:00:00
    - **304 Not Modified**, 헤더 데이터만 전송(BODY 미포함)
    - 전송 용량 0.1MB(헤더 0.1MB)
  - **데이터 변경 예시**
    - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 11:00:00
    - **200 OK**, 모든 데이터 전송(BODY 포함)
    - 전송 용량 1.1MB(헤더 0.1MB, 바디 1.0MB)

#### Last-Modified와 If-Modified-Since의 단점
- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능하다.
- 날짜 기반의 로직을 사용한다.
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 예시. 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

#### ETag, If-None-Match
- ETag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둔다.
  - 예시. ETage: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekji3"
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경한다.(Hash를 다시 생성)
  - 예시. ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기

#### ETag, If-None-Match - 정리
- 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!
- **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리**
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모른다.)
- 예시.
  - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag 모두 갱신

### 캐시와 조건부 요청 헤더
- Cache-Control: 캐시 제어
  - **캐시 지시어(directives)**
  - Cache-Control: max-age
    - 캐시 유효 시간, 초 단위
  - Cache-Control: no-cache
    - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
  - Cache-Control: no-store
    - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Pragma: 캐시 제어(하위 호환)
  - Pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위 호환
- Expires: 캐시 유효 기간(하위 호환)
  - **캐시 만료일 지정(하위 호환)**
  - expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
  - 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
  - HTTP 1.0부터 사용
  - 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 사용 권장
  - Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시된다.

#### 검증 헤더와 조건부 요청 헤더
- **검증 헤더(Validator)**
  - ETag: "v1.0", ETag: "asid93jkrh2l"
  - Last-Modified: Thu, 04 Jun 2020 07:19:24 GMT
- **조건부 요청 헤더**
  - If-Match, If-None-Match: ETag 값 사용
  - If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용

### 프록시 캐시

#### 예시 - 프록시 캐시
- 한국에서 미국에 있는 원(origin) 서버에 직접 접근 시, 0.5초가 걸린다고 가정하자.
- 한국 어딘가에 프록시 캐시 서버를 두어 0.1초만에 한국 클라이언트에게 원하는 데이터를 응답할 수 있다.
- 이렇게 원 서버를 대신해 데이터를 전송해주는 프록시 캐시 서버를 public 캐시, 웹 브라우저의 캐시를 private 캐시라 한다.

#### Cache-Control - 캐시 지시어(directives) - 기타
- **Cache-Control: public**
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 된다.
- **Cache-Control: private**
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임. private 캐시에 저장해야 함(기본 값)
- **Cache-Control: s-maxage**
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- **Age: 60** (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초 단위)

### 캐시 무효화

#### Cache-Control - 확실한 캐시 무효화 응답
- **Cache-Control: no-cache**
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 **원 서버에 검증**하고 사용 (이름에 주의!)
- **Cache-Control: no-store**
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안된다. (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- **Cache-Control: must-revalidate**
  - 캐시 만료 후, 최초 조회 시 **원 서버에 검증**해야함
  - 원 서버 접근 실패 시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
  - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- **Pragma: no-cache**
  - HTTP 1.0 하위 호환

#### no-cache vs must-revalidate
1. 캐시 서버 요청. (no-cache + ETag or must-revalidate + ETag)
2. 원 서버에 요청
   1. no-cache: 원 서버에 접근할 수 없는 경우, 캐시 서버 설정에 따라 캐시 데이터를 반환할 수 있다.(**Error or 200 OK**)
   2. must-revalidate: 원 서버에 접근할 수 없는 경우, 항상 오류가 발생해야 함(**504 Gateway Timeout**)
3. 원 서버 검증
4. 프록시 캐시에 응답(원 서버로부터)
5. 웹 브라우저에 응답(프록시 캐시로부터)